(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(จอมยุทธแคว้นจ้าวหมวกประดับผ้าทอ คมดาบโค้งเป็นประกายราวหิมะ)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(อานเงินสะท้อนอาชาขาว เปรียวลมดั่งดาราตก)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(คร่าหนึ่งชีวิตในสิบย่างก้าว เดินทางพันลี้มิอาจรั้ง บรรลุภารกิจก็จากไป ปกปิดตัวตนและชื่อเสียง)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=ดาบพิฆาตกลางหิมะ= =ซีซัน 1=
=Episode 12=
=ตอนที่ 12=
There you are, Fengnian.
เฟิ่งเหนียนมาแล้วหรือ
Come on.
มา
Be seated.
นั่ง
Huangman'er has been sent to Mount Longhu.
หวงหมานเอ๋อร์ถูกส่งไปเขาหลงหู่แล้ว
I knew that.
ข้ารู้แล้ว
Zhao Xituan
จ้าวซีถวนผู้นี้
is nice to Huangman'er,
ดูแลเขาได้ไม่เลว
treating him as his last disciple.
มองเขาเป็นศิษย์ในสำนักคนสุดท้ายไปแล้วจริง ๆ
Old Huang made a deal with Zhao Xituan.
ดังนั้นการค้าที่เหล่าหวงตกลงกับเขาหลงหู่
Did you arrange it?
ท่านเป็นคนจัดการใช่หรือไม่
No.
ไม่ใช่
I didn't know
เรื่องนี้ที่เหล่าหวงทำ
what Old Huang did.
ข้าไม่รู้ด้วยจริง ๆ
So, in your original plan,
ฉะนั้นแผนการเดิมของท่าน
where would Huangman'er be sent to?
หวงหม่านเอ๋อร์ถูกส่งไปที่ใด
You knew the answer,
ในใจของเจ้า
didn't you?
มีคำตอบอยู่แล้วใช่หรือไม่
I think it was quite a coincidence
ข้าคิดว่าจังหวะที่องค์หญิงสุยจู
that Princess Suizhu appeared in Mount Wudang.
ปรากฏตัวในบู๊ตึ๊งบังเอิญเกินไป
Everyone is wrong about you.
ผู้คนใต้หล้ามองเจ้าผิดกันหมดแล้ว
Fengnian, good job.
เฟิ่งเหนียน เยี่ยมมาก
Clever boy.
หลักแหลม
So, you were going to
ดังนั้นท่านคิดจะส่งตัวหวงหมานเอ๋อร์
send Huangman'er to the royal family?
ให้กับราชวงศ์หรือ
His stay in North Liang would be bad for you.
เขาอยู่ที่เป่ยเหลียงไม่เป็นผลดีต่อเจ้า
The royal family only wants him as a pawn!
ราชวงศ์แค่อยากใช้เขาเป็นหมาก
When we give Huangman'er to them,
ส่งหมากไปตัวเดียว
no harm will be done to us.
ไม่เป็นภัยมาถึงเป่ยเหลียงของพวกเราหรอก
He's your son!
นั่นเป็นลูกชายแท้ ๆ ของท่านนะ
You're also my son.
เจ้าก็เป็นลูกชายแท้ ๆ ของข้านี่
All right. All right.
พอแล้ว
Look. The result
เจ้าดูสิ ผลลัพธ์ในตอนนี้
is better than we expected.
ดีกว่าที่คาดไว้อีก
Isn't it?
ใช่หรือไม่
But Old Huang died!
แต่เหล่าหวงตายแล้ว
I'm willing to take over North Liang.
ข้ายอมรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
I'm willing to take over North Liang!
ข้าบอกว่าข้ายอมรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
Wait.
เดี๋ยวก่อน
You used to reject it.
ก่อนหน้านี้เจ้าปฏิเสธมาตลอด
Why do you suddenly accept it?
เหตุใดจู่ ๆ ถึงตอบตกลง
Give me a reason.
ด้วยเหตุผลอะไร
I can't get Huangman'er back
มีเพียงข้ารับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
unless I take over North Liang.
ถึงจะพาหวงหมานเอ๋อร์กลับบ้านได้
Any other reason?
มีอีกหรือไม่
Isn't this enough?
เหตุผลนี้ไม่พอหรือ
You and your brother are close.
พวกเจ้าพี่น้องรักกันแน่นแฟ้น
This is good.
แน่นอนว่าเป็นเรื่องที่ดีมาก
But when you want
แต่ว่าการเป็น
to be the ruler of three states in North Liang,
ผู้นำเป่ยเหลียงสามมณฑล
this reason isn't...
เหตุผลนี้มัน
You don't agree?
ท่านไม่ยินยอม
I do!
เปล่า
I can't be too happy.
ข้าดีใจจะตายไป
I've been waiting for such a long time
เจ้าดูสิว่าข้ารอมานานขนาดนี้
and you agreed at last.
ในที่สุดเจ้าก็ตอบตกลงสักที
The reason isn't enough?
เหตุผลไม่พอ
It doesn't matter.
ไม่เป็นไร
Let me give you a reason.
ข้ามอบให้เจ้าอย่าง
Seriously?
เรื่องนี้ก็มอบให้ได้ด้วยหรือ
Since you came back from Wudang Sect,
จริงสิ
you haven't visited your master, have you?
ยังไม่ได้ไปพบอาจารย์ของเจ้าใช่หรือไม่
Go tell him you're back.
รีบไปทักทายท่านซะ
Wait for me there.
แล้วเจ้าก็รอข้าอยู่ที่นั่น
All right?
ตกลงหรือไม่
Go ahead.
รีบไปเถอะ
I'll be right there.
เดี๋ยวข้าจะรีบไปหา
With the reason for you.
เอาเหตุผลไปด้วย
You're back?
กลับมาแล้วหรือ
I have been in Mount Wudang for days.
ข้าไปบู๊ตึ๊งตั้งหลายวัน
Why didn't you ask me how my stay was?
เจ้าไม่ถามข้าบ้างหรือว่าใช้ชีวิตเป็นอย่างไร
How was your stay there?
ท่านอยู่บู๊ตึ๊งใช้ชีวิตเป็นอย่างไร
You sound quite offhand.
นี่เจ้าจะมักง่ายไปหน่อยแล้วนะ
What are you doing?
ทำอะไรอยู่หรือ
What's down there?
ด้านล่างนี้คืออะไร
The foundation.
ฐานอย่างไรล่ะ
Wrong.
ไม่ใช่
I tramped hard during my blade practice.
ข้าเหยียบไปเต็มแรงตอนฝึกดาบเวลาว่าง
I felt there was some space down here.
รู้สึกว่าด้านล่างนี้ยังมีพื้นที่
There's another floor down here, I guess.
ข้างล่างน่าจะมีอีกหนึ่งชั้น
I've been hanging around in Tingchao Pavilion since I was little.
ข้ามาเดินเล่นที่ศาลาสดับคลื่นตั้งแต่เล็ก
If there's a floor down there,
ถ้าข้างล่างมีอีกหนึ่งชั้นจริง
I must be aware.
ข้าต้องรู้แน่
You don't know?
ท่านไม่รู้จริงหรือ
There isn't anything down there.
ไม่มีเลยต่างหาก
What?
อะไรอีก
Wang Chonglou passed you Dahuangting?
หวังฉงโหลวมอบต้าหวงถิงให้ท่านแล้ว
You could still see that?
ยังดูออกอีกหรือ
I thought there was no trace of it.
ข้านึกว่าหมดแล้วเสียอีก
Don't worry.
ไม่ต้องกังวล
Others can't see it.
ผู้อื่นดูไม่ออก
I just know
ข้าเพียงเข้าใจ
about the details of Wudang Heart Arts.
พลังภายในของบู๊ตึ๊งโดยละเอียดก็เท่านั้น
You have a connection with Wudang Sect?
เจ้ามีความสัมพันธ์กับบู๊ตึ๊งหรือ
A family connection.
ความสัมพันธ์แบบวิชาความรู้ ที่ถ่ายทอดมาของวงศ์ตระกูล
What does your family do?
ตระกูลพวกเจ้าทำอะไรหรือ
It's none of your business.
ไม่เกี่ยวกับท่าน
Take your time searching.
เช่นนั้นเจ้าค่อย ๆ หาไปนะ
I'm going upstairs.
ข้าขึ้นไปข้างบนละ
Give my blade back to me.
คืนดาบข้ามา
Xiudong?
ปักเหมันต์หรือ
I lent it to you.
เดิมทีข้าก็ให้ท่านยืม
It's very handy for me.
ข้าใช้ถนัดมือทีเดียว
Master,
อาจารย์
I'm back.
ข้ากลับมาแล้ว
Good move.
หมากดี
Hidden intention to kill.
ซ่อนความคิดสังหาร
I took the wrong move, then.
มองเห็นไอสังหารก็ผิดแล้ว
I'll start a new game.
เล่นใหม่
Master,
อาจารย์
you keep playing chess
ท่านเอาแต่อยู่ในห้องนี้ทุกวัน
with yourself in the room.
เล่นหมากกับตนเอง
Don't you feel bored?
ไม่เบื่อหรือ
I've got an opponent.
ข้ามีคู่แข่ง
Where's he?
ไหนล่ะคู่แข่ง
Don't ask
ไว้เจ้ารับช่วงเป่ยเหลียง
until you take over North Liang.
ค่อยมาถามแล้วกัน
I promised Xu Xiao.
ข้าตอบตกลงสวีเซียวไปแล้ว
Xu Xiao
สวีเซียว
asked you to come here?
ให้เจ้ามาศาลาสดับคลื่นหรือ
Yes.
ขอรับ
Go downstairs, then.
เช่นนั้นก็ลงไปเถอะ
He'll give you an answer.
เขาจะให้คำตอบเจ้าเอง
A piece of advice for you.
แนะนำเจ้าอย่าง
Later,
อีกเดี๋ยว
speak your mind to your father.
พูดความในใจของเจ้าออกมา
How did you find it?
เจ้าหาเจอได้อย่างไร
Your father opened the door.
พ่อท่านเป็นคนเปิดประตู
There you are.
มาแล้วหรือ
What's hidden down there?
ข้างล่างนี้ซ่อนสิ่งใดไว้กันแน่
You even keep it from me.
ถึงปิดบังแม้กระทั่งกับข้า
Unless you promise to take over North Liang,
มีเพียงเจ้าตอบตกลงรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
I cannot
ข้าถึงจะ
take you down there.
พาเจ้าลงไป
Let's go.
ไป
What did your master tell you?
อาจารย์เจ้าพูดอะไรกับเจ้า
He asked me to speak my mind.
เขาให้ข้าพูดความในใจกับท่าน
He wanted me to tell you
ให้ข้าบอกท่าน
why I've kept refusing to take over North Liang
ว่าเหตุใดหลายปีมานี้
over so many years.
ข้าถึงไม่เคยยอมรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
Also,
แล้วก็
why have I always been angry
เหตุใดใจข้า
with you?
ถึงได้เคียดแค้นท่านตลอดเวลา
I'm all ears.
ข้าฟังอยู่
You know
ท่านรู้
my eldest sister likes Hong Xixiang.
ว่าคนที่พี่หญิงใหญ่ชอบคือหงสี่เซี่ยง
The young Taoist on Mount Wudang?
นักพรตน้อยแห่งเขาบู๊ตึ๊งคนนั้นน่ะหรือ
I certainly know.
ข้ารู้สิ
You still married her to Jiangnan. [*Jiangnan: regions south of the Yangtze River]
แต่ท่านก็ยังให้นางแต่งงานไปอยู่ที่เจียงหนาน
Mm.
อืม
Only in this way
เพราะทำเช่นนี้
could you get support
แลกกับกำลังสนับสนุนเป่ยเหลียง
from scholars in Jiangnan.
จากชุมนุมปัญญาชนเจียงหนานได้
Yes.
ใช่
My second eldest sister came back,
ครั้งนี้พี่หญิงรองกลับมา
but only saw me once.
ได้พบข้าเพียงครั้งเดียว
You didn't keep her.
ท่านก็ไม่รั้งนางไว้
I didn't.
ไม่
You made her study in Shangyin Academy
ท่านให้นางไปร่ำเรียนที่สำนักการศึกษาซั่งอิน
so that scholars all over the world
เพื่อให้ผู้เรียนในใต้หล้า
would gradually accept North Liang.
ค่อย ๆ ยอมรับเป่ยเหลียง
Exactly.
ถูกต้อง
Now, you've sent Huangman'er away, too.
ตอนนี้หวงหมานเอ๋อร์ก็ถูกท่านส่งตัวไปแล้ว
You sent my siblings away,
คนในตระกูลจากกันไปทีละคน ๆ
in exchange for stable power.
แลกกับมหาอำนาจอันมั่นคง
Formidable enemies want to fight us.
ศัตรูตัวฉกาจจับจ้อง
The royal family fears us.
ราชวงศ์หวาดกลัว
For the survival of North Liang,
หากอยากให้เป่ยเหลียงอยู่รอด
we have to pay some price.
ก็ต้องยอมแลกด้วยบางสิ่งบางอย่างบ้าง
So, in your heart,
ดังนั้นในใจท่าน
our family isn't as important as the throne of North Liang.
คนในตระกูลมิได้สำคัญเท่าตำแหน่งเป่ยเหลียงอ๋อง
We're arriving soon.
เดินต่ออีกเดี๋ยวก็ถึงแล้ว
Formless yet complete?
มีอยู่ก่อนฟ้าดิน
Run away!
รีบหนีเร็วเข้า
Some people want to kill you.
มีคนจะฆ่าท่าน
Who?
ผู้ใด
They're disguised as servants.
แต่งตัวเหมือนคนรับใช้
I saw them hold blades
ข้าเห็นพวกเขาถือมีด
and head for your room.
เข้าไปหาท่านในห้องท่าน
Not everybody dares to break
(ตำราตอบสนองไท่เสวียน) เรือนของซื่อจื่อ
into the house of His Highness.
มิใช่ผู้ใดก็กล้าบุกเข้ามา
I'll stop them.
ข้าขวางเอง
Leave through the window.
ท่านกระโดดหน้าต่างไป
If Miss Weixiong wanted to kill you,
หากคุณหนูรองอยากฆ่าเจ้า
she wouldn't ask her subordinates to do that.
นางไม่มีทางให้สมุนลงมือแทนหรอก
I know.
ข้ารู้
I stopped them
คนน่ะ
for you.
ข้าขวางให้เจ้าแล้ว
I've confiscated their blades, too.
มีด ข้าก็เก็บไว้แล้ว
Why do servants
เหตุใดคนรับใช้ในเรือน
dare to kill people?
เอะอะก็จะยกมีดฆ่ากัน
Servants in the house of Miss Weixiong
คนรับใช้ในเรือนคุณหนูรองพวกนั้น
used to be bandits convicted of grave crimes.
เป็นโจรม้านักโทษคดีร้ายแรงมาก่อนทั้งนั้น
Why do they work in the Mansion?
คนพวกนี้เข้ามาอยู่ในจวนอ๋องได้อย่างไร
Miss Weixiong caught them.
คุณหนูรองจับมาด้วยตนเองทุกคน
Since little,
คุณหนูรอง
Miss Weixiong has loved to kill.
รังสีสังหารแรงกล้ามาตั้งแต่เล็ก
She has exterminated countless bandits out of the town.
โจรม้าที่ออกไปกำจัดนอกเมืองมีจำนวนนับไม่ถ้วน
Many people sighed
คนไม่น้อยต่างเคยทอดถอนใจ
it was a pity
น่าเสียดายสวีเว่ยสยงนัก
that Xu Weixiong wasn't a man.
มิได้เป็นบุรุษ
You're back?
กลับมาแล้วหรือ
You seldom go back home.
กว่าจะได้กลับบ้าน
Why didn't you stay at home for a few more days?
เหตุใดไม่อยู่ต่อสักสองวัน
How's everything going in your family?
ที่บ้านเป็นอย่างไรบ้าง
Who gave it to you?
ใครให้เจ้าหรือ
Why didn't you accept what I gave you?
เหตุใดที่ข้าให้เจ้าถึงไม่เอาล่ะ
Next time,
ครั้งหน้า
let me go to North Liang with you.
ข้าไปเป่ยเหลียงเป็นเพื่อนเจ้าแล้วกัน
I want to accompany you and protect you.
ข้าอยากปกป้องเจ้าอยู่ข้างกายเจ้า
See you in class.
รอเจ้าที่ห้องเรียน
(Shangyin Academy)
(สำนักการศึกษาซั่งอิน)
Are your legs all right?
ขาท่านไม่เป็นอะไรใช่หรือไม่
It's quite damp here.
ที่นี่อากาศชื้นยิ่งนัก
But I'm all right.
ไม่เป็นไร
What's hiding down there?
ตกลงแล้วข้างล่างนี้ซ่อนสิ่งใดไว้กันแน่
You'll see it yourself.
เดี๋ยวเจ้าดูเองแล้วกัน
(Tablet of General Zhao Changling, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(ป้ายสถิตวิญญาณสกุลจ้าว นามฉางหลิง ป้ายสถิตวิญญาณสกุลเฉิน นามฉยง)
(Tablet of General Chen Qiong,
(ป้ายสถิตวิญญาณสกุลหวัง นามเจี่ยน)
Chen Zhibao's father...
บิดาของเฉินจือเป้า
In the Battle of Jinliao,
สงครามจิ่นเหลียว
he died
เขาแลกชีวิต
to save my life.
กับตัวข้า
Otherwise,
มิเช่นนั้น
he would have been
ตำแหน่งนี้ในวันนี้
the Lord of North Liang.
ก็เป็นของเขา
Everybody
ใครต่อใคร
asked me
ต่างบอกให้ข้า
to be on the watch for Chen Zhibao.
คอยระวังเฉินจือเป้า
But I know
แต่ข้ารู้
what North Liang means
ว่าเป่ยเหลียง
to him.
สำหรับเขาแล้วหมายถึงสิ่งใดกันแน่
Wang Jian.
หวังเจี่ยน
(Tablet of Wang Jian) When Yique was defeated,
(ป้ายสถิตวิญญาณสกุลหวัง นามเจี่ยน) ครั้งที่อี้เชวียพ่ายแพ้ย่อยยับ
he used his hands
เขาใช้สองมือ
to hold up the city gate
ค้ำประตูเมือง
so that I could run away.
ให้ข้าหนีเอาชีวิตรอด
But he...
ขณะที่ตนเอง
He was crumbled.
ตกอยู่ในสภาพซากกระดูกไม่ครบ
In the Battle against West Chu,
สงครามซีสู่
we were
ในตอนนั้น
ten li away from the capital city. [*li: unit of length, equals 500 meters.]
ห่างจากเมืองหลวงเพียงสิบลี้
(Tablet of Zhao Changling) Our counselor,
กุนซือ
Zhao Changling, died.
(ป้ายสถิตวิญญาณสกุลจ้าว นามฉางหลิง) จ้าวฉางหลิงสิ้นชีวิตด้วยอาการป่วย
If he walked ten li farther,
อีกเพียงสิบลี้
he would have
เขาก็จะสามารถ
taken revenge for his whole family.
ล้างแค้นให้กับทุกคนในตระกูลได้ด้วยตนเอง
This man was gruff-voiced.
เจ้าคนเสียงฆ้องแตกผู้นี้
But he loved to sing.
รักการร้องเพลงเป็นที่สุด
Fan Li.
ฟ่านหลี
He died...
จากไป
He died too young.
จากไปไวมากจริง ๆ
Han Li.
หานลี่
He didn't commit a capital crime.
เดิมทีมิได้ต้องโทษประหาร
But to consolidate military disciplines,
เพื่อสร้างระเบียบวินัยแก่กองทัพ
I chopped off
ข้าลงมือ
his head personally.
ฟันศีรษะเขาด้วยตนเอง
At that time,
ยามนั้น
I started with 600 cavalrymen.
ทหารม้าผู้กล้าหกร้อยนายก่อร่างสร้างตัว
Now,
บัดนี้
all nations are in peace.
บ้านเมืองสุขสงบ
Our army
ธงอักษรสวี
rules three states.
บัญชาการดินแดนสามมณฑล
But nearly all the 600 cavalrymen
และหกร้อยคนนี้ในปีนั้น
are here.
แทบจะอยู่ในนี้กันหมดแล้ว
Why are there no sacrificial offerings?
เหตุใดไม่ตั้งของเซ่นไหว้
No need.
ไม่ต้องหรอก
They don't need such things.
พวกเขาไม่ต้องการสิ่งของพวกนี้
Son,
ลูกชาย
do you know
เจ้ารู้หรือไม่
why I'm known
ทำไมพ่อถึงโดนใคร ๆ เรียกว่า
as Slayer?
เพชฌฆาต
Because you've killed too many people.
ฆ่าคนมามาก
There were many wars between nations.
บ้านเมืองเกิดสงครามโกลาหล
I've killed
คนในตระกูลสูงศักดิ์
quite a lot of people from aristocratic families.
มีไม่น้อยจริง ๆ ที่โดนข้าฆ่าทิ้งในสนามรบ
So, everybody hates me
ดังนั้นผู้คนต่างเกลียดข้า
and treats me as a demon.
มองข้าดุจปิศาจ
At present,
ตอนนี้
in Liyang,
ราชวงศ์หลีหยาง
the imperial examination system is used.
จัดระบบสอบคัดเลือกขุนนาง
For people all over the world,
สำหรับผู้คนในใต้หล้าแล้ว
rich or poor,
ไม่ว่าจะมั่งมีหรือแร้นแค้น
there's hope.
ล้วนเป็นความหวัง
If aristocratic families
หากในตอนนั้น
hadn't been eliminated,
ไม่กำจัดตระกูลสูงศักดิ์ในสงครามบ้านเมือง
believe it or not,
เจ้าเชื่อหรือไม่ว่าตอนนี้
officials would still be recommended by them.
เส้นทางรับราชการก็ยังปล่อย ให้ตระกูลสูงศักดิ์เป็นผู้แนะนำขึ้นมา
Think...
เจ้าลอง
Think of the world
เจ้าลองมองใต้หล้านี้
as a big tree.
เป็นต้นไม้ใหญ่สักต้น
Aristocratic families
ตระกูลสูงศักดิ์พวกนั้นก็คือ
turn out
คือ
to be strong branches.
กิ่งก้านที่ใหญ่โตและแข็งแรง
They absorb all the sunlight.
ช่วงชิงแสงอาทิตย์ทั้งหมดไป
The remaining majority of people
คนส่วนใหญ่ที่เหลืออยู่
are like weeds under the tree
ก็เป็นได้เพียงวัชพืชใต้ต้นไม้
which will gradually wither and rot.
เหี่ยวแห้งและเน่าเปื่อยลงช้า ๆ
So,
เพราะฉะนั้น
there can't be a new life
กำจัดตระกูลสูงศักดิ์
unless aristocratic families are eliminated.
โลกนี้จึงจะมีชีวิตใหม่
This is...
นี่ก็คือ
This is their dream.
นี่ก็คือความฝันของพวกเขา
It's my dream, too.
และของข้าด้วย
Your eldest sister was married to Jiangnan.
พี่หญิงใหญ่ของเจ้าไปเจียงหนาน
Your second eldest sister
พี่หญิงรองของเจ้า
went to Shangyin Academy.
ไปสำนักการศึกษาซั่งอิน
They did that voluntarily.
ล้วนเป็นความสมัครใจของพวกนางเอง
They would rather sacrifice their lives
พวกนางยอมสละชีวิตตนเอง
to lay a foundation for North Liang.
เพื่อสร้างรากฐานเป่ยเหลียงให้จงได้
For the sake of the dead cavalrymen?
เพื่อวิญญาณผู้ตายเหล่านี้
No.
ไม่ใช่
Only for you.
เพื่อเจ้าคนเดียว
For me?
เพื่อข้า
They want to shelter you from trouble
เพื่อปกป้องเจ้า
so that
ให้เจ้า
you can take over North Liang smoothly.
รับช่วงปกครองเป่ยเหลียงได้อย่างราบรื่นที่สุด
Have you thought about it?
เจ้าเคยคิดหรือไม่
I hate
ข้าสวีเซียว
aristocratic families so much.
เกลียดแค้นตระกูลสูงศักดิ์ถึงเพียงนี้
But why do I
เหตุใด
still want our family to rule North Liang?
ถึงยังอยากให้เป่ยเหลียงแซ่สวีต่อไป
Why?
เพราะเหตุใด
The royal family treats us as a formidable enemy.
ราชสำนักมองเป่ยเหลียง ของพวกเราเหมือนดั่งพยัคฆ์ร้าย
In our army,
ในกองทัพใหญ่ของพวกเรา
there are many factions.
เริ่มมีการแบ่งฝักแบ่งฝ่าย
If we no longer rule North Liang,
หากเป่ยเหลียงเลิกใช้แซ่สวี
our army with 350 thousand soldiers
ทัพอาชาเหล็กทั้งสามแสนห้าหมื่นนายนี้
will cause chaos.
จะนำมาซึ่งความวุ่นวายอย่างใหญ่หลวง
The peaceful world,
สูญเสียผู้คนไปมากมายถึงเพียงนี้
which so many people died for,
ใต้หล้าที่แลกกลับมา
will be ruined.
สูญสิ้นทั้งหมด
Why didn't you tell me before?
เหตุใดก่อนหน้านี้ถึงไม่บอกข้า
Until you want to take over North Liang,
เจ้าไม่สมัครใจจะรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
I couldn't bring you here.
ข้าก็พาเจ้ามาที่นี่ไม่ได้
Nor could I
คำพูดเหล่านี้
explain to you.
ก็จะไม่พูดให้เจ้าฟัง
I kind of understand.
ข้าพอจะเข้าใจแล้ว
You're not greedy for power.
ท่านไม่ได้ละโมบในอำนาจ
Our families have been sacrificed
การสละชีพของตระกูลสวี
for the dream
เป็นการทำเพื่อความฝัน
these people are after.
ที่คนเหล่านี้ร่วมกันไล่ล่าไขว่คว้า
This is the responsibility Weixiong told me.
ซึ่งก็คือความรับผิดชอบที่พี่หญิงรองของข้าพูดถึง
This is the real reason
นี่คือเหตุผลที่แท้จริง
why you must take over North Liang.
ที่เจ้ารับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
I disagree.
ข้าไม่เห็นด้วย
It's a very good dream
ไขว่คว้าทางรอดเพื่อปวงประชา
to seek peace for people
รักษาใต้หล้าให้ไร้ภัยสงคราม
and stop wars for the world.
ความฝันนี้ดีเยี่ยม
But I disagree with your methods.
แต่ข้าไม่เห็นด้วยกับวิธีการของท่าน
When you rule by killing and playing tricks,
เป่ยเหลียงที่แลกกลับมา ด้วยการเข่นฆ่าและกลอุบาย
do they still want such a North Liang?
คุ้มค่ากับที่พวกเขาฝากฝังไว้ด้วยหรือ
Don't be naive, will you?
เจ้าอย่าไร้เดียงสาเกินไปได้หรือไม่
Without killing,
สองมือไม่แปดเปื้อน
how could we protect North Liang?
จะรักษาเป่ยเหลียงได้อย่างไร
Isn't it too hard?
ยากเกินไปแล้วกระมัง
However hard it is, we can't compromise.
ยากเพียงใดก็มิอาจประนีประนอม
I will take over North Liang,
ข้ารับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
but I will not go your way.
แต่ไม่มีวันเดินทางของท่าน
I will defend our dream,
ข้าจะรักษาความฝัน
and I'll protect my family, too.
และปกป้องคนในตระกูลด้วย
Can there be a perfect solution
เรื่องบนโลกนี้
for everything in the world?
สมบูรณ์ได้ทั้งสองด้านอย่างนั้นหรือ
Without a cruel heart,
หากใจเจ้าไม่เด็ดเดี่ยวพอ
you couldn't defend anything.
จะรักษาสิ่งใดไม่ได้ทั้งสิ้น
I want to give it a try.
ข้าอยากลองดู
Fine.
ได้
I'll give you a chance
ให้โอกาสเจ้า
to confront the reality.
ให้เจ้าไปเผชิญกับความเป็นจริง
Who opened the passageway?
ผู้ใดเป็นคนเปิดช่องนี้
His Lordship.
เป่ยเหลียงอ๋อง
No problem, then.
เช่นนั้นไม่เป็นไร
About the passageway,
เรื่องช่องนี่
please do not
รบกวนท่าน
tell anyone else.
อย่าบอกให้คนนอกรู้
I see.
ทราบแล้ว
I'll keep the secret for them.
ข้าจะเก็บความลับแทนพวกเขาเอง
Them?
พวกเขาหรือ
Wait.
ไม่สิ
Who else went down?
ยังมีใครลงไปอีก
Xu Fengnian.
สวีเฟิ่งเหนียน
I have to get packed.
ข้าต้องไปเก็บสัมภาระแล้ว
We'll have a long journey.
จะได้เดินทางไกลแล้ว
You want me to leave Lingzhou?
จะให้ข้าออกจากหลิงโจว
Where shall I go?
ไปที่ใด
Didn't you say you would go to Wudi City
เจ้าบอกว่าจะไปเมืองอู่ตี้
and get back the sword box
ไปช่วยเหล่าหวง
for Old Huang?
เอาหีบกระบี่นั้นกลับมาไม่ใช่หรือ
I only keep 60% to 70% of Dahuangting.
ข้ามีเคล็ดวิชาต้าหวงถิงเพียงหกเจ็ดส่วน
I can't defeat Wang Xianzhi for now.
ยังเอาชนะหวังเซียนจือไม่ได้
You don't need to fight him
ไปเอาหีบกระบี่
to get the sword box back.
ไม่จำเป็นต้องสู้กับหวังเซียนจือหรอก
Besides,
อีกอย่าง
this is the route you must take before you take over North Liang.
การเดินทางนี้เป็นทางที่เจ้าจำเป็น ต้องเผชิญในการรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
What does a trip to the martial world
เดินทางในยุทธภพ กับการรับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
have to do with taking over North Liang?
มันมีอะไรเกี่ยวข้องกันหรือ
After the New Year,
หลังปีใหม่
you're going to the martial world.
เจ้าไปยุทธภพของเจ้า
I'm going to the capital city.
ข้าไปเมืองหลวงของข้า
We'll leave together.
เดินทางพร้อมกันสองทาง
You're going to the capital city?
ท่านจะไปเมืองหลวงด้วยตนเองอย่างนั้นหรือ
The biggest hurdle
เจ้ารับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
for your taking over North Liang
อุปสรรคใหญ่หลวงที่สุด
lies in the court.
อยู่ที่ราชสำนัก
The throne of North Liang
ตำแหน่งเป่ยเหลียงอ๋อง
should be hereditary.
แม้มีระบบสืบทอดตำแหน่งถาวร
But the court wanted to abolish it long ago.
แต่ราชสำนักอยากกำจัดระบบนี้ทิ้งตั้งนานแล้ว
I must get the throne for you
ฉะนั้นต้องช่วยเจ้า เอาระบบสืบทอดตำแหน่งถาวรมา
so that we can gain the upper hand.
พวกเราถึงจะได้เป็นฝ่ายลงมือก่อน
The royal family isn't foolish.
ราชวงศ์ไม่ใช่คนเขลาเสียหน่อย
How will they let me take the throne?
จะไปยกตำแหน่งนี้ให้ข้าได้อย่างไร
I'll have everything arranged for you.
ข้าจะช่วยเจ้าจัดการเรื่องทุกอย่างเอง
By the way,
จริงสิ
you miss your sisters and brother, don't you?
เจ้าคิดถึงพี่น้องตนเองไม่ใช่หรอกหรือ
You'll have the chance
ครั้งนี้ให้โอกาสเจ้า
to meet your eldest sister
ไปเจอพี่หญิงใหญ่
and second eldest sister.
พี่หญิงรองของเจ้า
You can also visit Mount Longhu.
เจ้าไปวิ่งเล่นที่เขาหลงหู่สักรอบด้วยก็ได้
What exactly are you up to?
ท่านคิดจะทำสิ่งใดกันแน่
I'll make a deal with the court.
ข้าจะทำการค้ากับราชสำนัก
I'll get your sisters home
ข้าจะให้พี่หญิงใหญ่กับพี่หญิงรองของเจ้ากลับบ้าน
and cancel my arrangements
ยกเลิกแผนการที่เจียงหนาน กับสำนักการศึกษาซั่งอิน
in Jiangnan and Shangyin Academy,
ทั้งหมด
just to keep the chance
ก็เพื่อรักษาโอกาสในการ
for your hereditary throne.
สืบทอดตำแหน่งถาวรนี้แทนเจ้า
You mean I can get sisters back?
ท่านหมายความว่า
I'll have everything arranged for you.
ข้าจะปูทางให้เจ้าให้เรียบร้อย
What you have to do
สิ่งที่เจ้าต้องทำ
is to make the final choice,
ก็เหมือนกับ
like you did on Mount Wudang.
เจ้าต้องทำการเลือกเป็นครั้งสุดท้าย
What choice?
เลือกสิ่งใด
You'll decide how to get them back.
ใช้วิธีใดรับพวกนางกลับมา
Fengnian,
เฟิ่งเหนียน
if many people have to die
หากในระหว่างนี้
during the process
ต้องมีคนตายมากมาย
before you get them back home,
ถึงจะพาพวกนางกลับมาได้
what will you do?
เจ้าจะเลือกอย่างไร
I'll come up with the third option.
ข้าจะหาหนทางที่สาม
Not many people are like Old Huang.
โลกนี้มีเหล่าหวงเยอะขนาดนี้ที่ไหนกัน
People always come up with destructive options.
ทางที่หามาล้วนเป็นทางตัน
Where there's a will, there's a way.
ความสำเร็จขึ้นอยู่กับคน
Good.
ดี
I'll wait and see.
ข้าตั้งตารอ
Go up there alone.
ตอนนี้เจ้าขึ้นไปก่อน
I'd like to stay with them for a bit longer.
ข้าอยากคุยเป็นเพื่อนพวกเขาอีกสักหน่อย
You heard him, didn't you?
พวกเจ้าได้ยินกันหมดแล้วใช่หรือไม่
Think about it.
แต่พวกเจ้าบอกหน่อยสิ
What kind of father am I?
มีใครเป็นพ่อเช่นข้าบ้าง
What kind?
มีหรือไม่
I really believe that
ข้าเชื่อจริง ๆ
only when he has to
การตัดสินใจ
make a choice in the most difficult time
ในช่วงเวลาที่ยากลำบากที่สุด
will he no longer be naive
ถึงจะทำให้เจ้าเด็กนี่เลิกไร้เดียงสา
and will he
แล้วเติบโต
grow up.
ได้อย่างแท้จริง
Right?
ใช่หรือไม่
Fine.
เอาเถอะ
Rest assured.
พวกเจ้าวางใจได้เลย
I will make Fengnian
ข้าจะต้องขัดเกลาเฟิ่งเหนียน
a qualified lord of North Liang
ให้เป็นอ๋องแห่งเป่ยเหลียง ที่คุณสมบัติเพียบพร้อมให้ได้
so that he will defend the world
ให้เขาเป็นตัวแทนพวกเจ้า
for you
และตัวแทนข้า
and for me!
ปกป้องคุ้มครองใต้หล้านี้
(Tablet of General Zhao Changling, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(ป้ายสถิตวิญญาณสกุลจ้าว นามฉางหลิง ป้ายสถิตวิญญาณสกุลเฉิน นามฉยง)
(Tablet of General Wang Jian, of the 18th Battalion of Jinzhou)
(ป้ายสถิตวิญญาณสกุลหวัง นามเจี่ยน)
You must have heard us.
เมื่อครู่นี้เจ้าก็คงได้ยินหมดแล้ว
My son
เจ้าเด็กนี่น่ะ
insists on going to Wudi City,
จะไปเมืองอู่ตี้ให้ได้
to get back the sword box for Old Huang.
ไปช่วยเหล่าหวงเอาหีบกระบี่กลับมา
Childish.
ไร้สาระ
But his trip
แต่พอคิดว่าในการเดินทางนี้
will certainly be very dangerous.
ต้องมีภยันตรายมากมายแน่
Someone should keep him company
อย่างไรก็ควรมีคนอยู่ข้างกายเขา
and protect his life.
ปกป้องชีวิตเขา
Even if he manages
ต่อให้เจ้าเด็กนี่
to arrive in Wudi City safe and sound,
ไปถึงเมืองอู่ตี้ได้อย่างปลอดภัย
when he meets Wang Xianzhi,
แต่หากเจอกับหวังเซียนจือเข้า
it's hard to tell if he'll still live.
ก็พูดยากจริง ๆ
I heard that Wang Xianzhi has greatly improved his martial arts.
ได้ยินว่าช่วงนี้วรยุทธ ของหวังเซียนจือพัฒนาอย่างก้าวกระโดด
That's awesome.
สุดยอดมากจริง ๆ
If Fengnian acts on impulse
เจ้าว่าเกิดเจ้าเด็กนี่บุ่มบ่าม
and fights Wang Xianzhi,
ปะทะกับหวังเซียนจือขึ้นมา
he'll be dead.
เช่นนั้นคงเอาชีวิตไม่รอดแน่ ๆ
Think about Wang Xianzhi.
เจ้าว่าหวังเซียนจือผู้นี้
Why does he kill everybody he meets?
เหตุใดถึงได้เจอใครก็ฆ่าไปทั่ว
My Lord.
ท่านอ๋องขอรับ
Where are you going?
นี่เจ้าจะไปที่ใด
Now that His Highness went down there,
เห็นซื่อจื่อลงไป
I guess we're leaving soon.
เดาได้ว่าควรออกเดินทางแล้ว
You're indeed experienced.
เจ้านี่เป็นผู้มีประสบการณ์เสียจริง
He'll leave after the New Year.
ฉลองปีใหม่แล้วค่อยไป
During the trip,
การเดินทางครั้งนี้
please take good care of him.
ต้องลำบากเจ้าแล้ว
I will.
ข้าน้อยรับทราบ
What are you doing?
เจ้าทำอะไรน่ะ
Put it back.
เก็บไป
I'm leaving in a couple of days.
อีกหลายวันกว่าข้าจะออกเดินทาง
You don't need to pack now.
ไม่ต้องรีบเก็บสัมภาระขนาดนั้น
I need to pack carefully
ซื่อจื่อออกเดินทาง
for your trip.
พิถีพิถันหน่อยถึงจะดี
Shall I read it or not?
จะอ่านไม่อ่าน
Not for today.
วันนี้ไม่อ่านแล้ว
You lied to me.
ท่านโกหกข้า
Visit someone with me tomorrow.
พรุ่งนี้ไปพบแขกกับข้า
I'll pay you.
จะคิดเงินค่าลำบากให้เจ้า
How much?
เท่าไร
This is half of the amount.
จ่ายก่อนครึ่งหนึ่ง
Prepare some presents for me.
อย่าลืมเตรียมของขวัญให้ข้าด้วย
Take them with us tomorrow.
นำไปพรุ่งนี้
Tomorrow is New Year's Eve.
พรุ่งนี้คืนส่งท้ายปี
Everybody will be staying with his family.
ทุกคนต่างก็อยู่กับครอบครัว
If you want to visit someone,
หากจะพบแขก
you'd better go after the first day of New Year.
ก็ควรไปหลังวันขึ้นปีใหม่ถึงจะดี
Not everybody has a family.
มิใช่ว่าทุกคนจะมีครอบครัว
It's crooked.
เบี้ยวแล้วนั่น
Xu?
เจ้าหนูสวี
Put it straight for me.
เบี้ยวแล้ว ช่วยข้าจัดให้ตรงที
Be seated.
นั่ง ๆ ๆ
Bring the presents in.
เอาของไปวางข้างใน
Put them on the table.
วางบนโต๊ะก็ได้
Light the stove.
อย่าลืมจุดไฟในเตาด้วย
But I can't light a stove.
ข้าทำไม่เป็น
Still that girl?
ยังเป็นนังหนูคนนั้นหรือ
Have you
พวกเจ้า
got married yet?
แต่งงานกันหรือยัง
No.
เปล่านะ
We're not a couple.
พวกข้าสองคนไม่ใช่
I've brought some food for you.
เอาของจิปาถะมาให้เจ้านิดหน่อย
Hope you'll like it.
อย่ารังเกียจของถูกล่ะ
Thank you.
ไม่ต้องเกรงใจหรอกน่า
But didn't I tell you?
ข้าบอกเจ้าแล้วไม่ใช่หรือ
Before every New Year,
ก่อนเทศกาลปีใหม่ทุกปี
the government has a lot of food delivered to me.
ศาลาว่าการจะส่ง ของขวัญเทศกาลมาให้เยอะมาก
I can't finish it.
กินไม่หวาดไม่ไหวแล้ว
Keep it, then.
เช่นนั้นก็ค่อย ๆ กินสิ
The deliveryman from the government
ลูกพี่ในศาลาว่าการนะ
said the same thing.
เขาก็พูดเช่นนี้
Old Xu.
ตาเฒ่าสวี่
I heard you worked for Xu Xiao for many years.
ได้ยินว่าเจ้าติดตามสวีเซียวมานาน
You can't call him by his name.
ห้ามเรียกชื่อแซ่เฉย ๆ
Right. Right.
ใช่ ๆ ๆ
General Xu.
แม่ทัพสวี
Grand Commander.
ซ่างจู้กั๋ว
Do you remember
เช่นนั้นเจ้าจำได้หรือไม่
why you started to work for him?
เหตุใดตอนนั้นเจ้าถึงติดตามเขา
At first,
ตอนนั้นน่ะหรือ
I worked for him to make a living.
เพื่อให้มีข้าวกิน
I expected
คิดว่า
the peace of the world
ใต้หล้าสงบสุข
and the justice in the world.
ใต้หล้ายุติธรรมได้
There's no such thing as justice.
ใต้หล้ามีความยุติธรรมที่ใดกัน
Don't say that.
อย่าพูดเช่นนี้
This spring,
ในการสอบฤดูใบไม้ผลิปีนี้
a student
ไม่ใช่ว่ามี
from a poor family
คนจากตระกูลชนชั้นล่าง
passed the imperial examination, didn't he?
สอบติดระดับสามหรอกหรือ
But those who passed the imperial examination
แต่ส่วนใหญ่แล้ว
are mostly from rich families.
ก็ยังเป็นลูกหลานจากตระกูลสูงศักดิ์อยู่ดีนี่
That's enough.
เพียงพอแล้วล่ะ
God bless North Liang, I hope,
หวังว่าฟ้าจะคุ้มครองเป่ยเหลียง
so that we can keep
ปกปักรักษายุคอันรุ่งโรจน์สงบสุขนี้
the peace of the world.
ไว้ได้ตลอดไป
I will
ยุครุ่งโรจน์นี้
maintain the peace for you.
ข้าจะรักษาแทนพวกเจ้าเอง
Xu,
เจ้าหนูสวี
are you drunk
เจ้าดื่มสุราถูซู
with too much Tusu Wine?
จนเมามายไปแล้วใช่หรือไม่
What do you think if I become the Lord of North Liang?
เจ้าว่าข้าเป็นเป่ยเหลียงอ๋องเป็นอย่างไรบ้าง
You think you're better than Chen Zhibao?
ท่านคิดว่าตนเองแข็งแกร่งกว่าเฉินจือเป้าหรือ
Actually, I thought about
อันที่จริงข้าเคยคิด
letting Chen Zhibao take over North Liang.
ให้เฉินจือเป้ารับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
But now I understand.
แต่ตอนนี้ข้าเข้าใจแล้ว
He can't do that.
เขาเป็นไม่ได้
Why?
ทำไมหรือ
He looks calm.
มองผิวเผินเฉินจือเป้าดูนิ่งสุขุม
But deep in his heart,
แต่นั่นเสมือนกับคลื่นลูกใหญ่
he's seething with hatred.
ที่ซุกซ่อนอยู่ใต้ผิวน้ำแข็ง
He's got something in his mind.
ใจเขาเก็บงำบางสิ่งเอาไว้
If he takes over North Liang,
หากว่าเขารับช่วงปกครองเป่ยเหลียง
wars will resume.
สงครามต้องลุกโชนขึ้นอีกครั้งแน่
The peaceful world Old Xu and others have been fighting for
และยุคอันรุ่งโรจน์สงบสุขที่พวกตาเฒ่าสวี่รักษาไว้
will be ruined.
ก็จะพังพินาศ
You sound as if you could keep the peace.
พูดราวกับว่าท่านรักษาได้อย่างนั้นแหละ
What?
ทำไม
It's the New Year.
ปีใหม่อย่างไรเล่า
A present for you.
ให้ของขวัญเจ้า
You're the son of the Lord.
อย่างไรท่านก็เป็นถึงซื่อจื่อ
But you only gave me a string?
ปีใหม่ให้เชือกหนึ่งเส้นนี่นะ
Expensive presents don't suit you.
ของแพงไม่เหมาะกับเจ้า
They do.
ใช่ที่ไหน
Give it back to me if you don't want it.
ไม่เอาก็คืนข้ามา
Why do I not want it?
ทำไมต้องไม่เอา
When I sell it,
เดี๋ยวเอากลับไปขาย
maybe I'll make a coin.
ดีไม่ดียังได้เงินสักนิดสักหน่อย
You're Miss Fan beside Mr. Lin,
เจ้าไม่ใช่คนที่อยู่ข้างกาย ทั่นฮวาหลินหรอกหรือชื่อ
aren't you?
แม่นางฝาน
Xu Xiao released you?
สวีเซียวปล่อยเจ้าออกมาหรือ
For your information, Your Highness,
ตอบคำถามซื่อจื่อ
I'm Shu Xiu.
ข้ามีนามว่าซูซิว
Shu for comfortable and Xiu for shy.
ซูจากคำว่าสบาย ซิวจากคำว่าเหนียมอาย
It's a friendly name.
จำง่ายอยู่นะ
Miss Fan is an alias?
แม่นางฝานคือชื่อปลอม
It's cautious of you, Your Highness.
ซื่อจื่อระมัดระวังตัวดีจริง
Don't worry.
วางใจเถิด
It's nontoxic.
ไม่มีพิษ
After Ning Emei was back,
หลังจากนิ่งเอ๋อเหมยกลับมา
he was locked up in the dungeon.
ก็ถูกนำตัวไปขังในคุกใต้ดินอีกแล้ว
He should have been executed.
เดิมทีต้องโดนโทษตัดหัว
Now that you want a perfect solution,
ในเมื่อซื่อจื่อต้องการสมบูรณ์แบบทั้งสองด้าน
you will decide
เช่นนั้นจะฆ่าหรือปล่อย
whether he lives or dies.
ขึ้นอยู่กับการตัดสินใจของซื่อจื่อ
You're indeed cautious, Your Highness.
ซื่อจื่อระวังตัวดีจริง ๆ
By the way,
จริงสิ
I'd like to remind you.
ขอเตือนท่านสักหน่อย
You didn't bring back Young Master Longxiang from Wudang.
ท่านไม่พาตัวท่านอ๋องน้อยกลับมาจากบู๊ตึ๊ง
Ning Emei complained about that.
นิ่งเอ๋อเหมยเคืองท่านอยู่เล็กน้อย
You didn't bring back Young Master Longxiang?
ท่านไม่ได้พาตัวท่านอ๋องน้อยกลับมา
He was sent to Mount Longhu.
หวงหมานเอ๋อร์ไปเขาหลงหู่แล้ว
Mount Longhu?
เขาหลงหู่
It means he's been delivered into the hand of the royal family.
นั่นเท่ากับส่งไปอยู่ในเงื้อมมือราชวงศ์
No matter what I've done,
ไม่ว่าข้าจะทำสิ่งใด
I don't care
เจ้าเชื่อข้าก็ดี
whether you believe me
ไม่เชื่อก็ดี
or not.
ล้วนไม่สำคัญ
The point is...
สิ่งที่สำคัญคือ
Do you want to see Huangman'er?
เจ้าอยากเจอหวงหมานเอ๋อร์หรือไม่
He's been sent to Mount Longhu.
เขาถูกท่านส่งไปถึงเขาหลงหู่แล้ว
How can I see him again?
ข้าจะเจอได้อย่างไร
I'll go on a trip after the New Year.
หลังปีใหม่ข้าจะออกเดินทาง
I'll pass through Mount Longhu.
ผ่านเขาหลงหู่
Would you like to go with me?
ยินดีจะไปด้วยกันหรือไม่
Yes.
ได้
I'll get Young Master Longxiang back to North Liang.
ข้าจะไปรับท่านอ๋องน้อย กลับเป่ยเหลียงด้วยตนเอง
Go back home for recuperation.
กลับบ้านไปรักษาตัว
We're leaving after the New Year.
ออกเดินทางหลังปีใหม่
Xu Xiao keeps saying
สวีเซียวเอาแต่พูดว่า
that we shouldn't forget the dead 600 cavalrymen.
อย่าลืมทหารเก่าหกร้อยนาย
But every day,
แต่ตัวเขาเล่า
he only cares for factional struggles.
วัน ๆ คิดถึงแต่เรื่องทะเลาะเบาะแว้งภายในกองทัพ
Even I feel sorry for Old Xu.
ข้ายังรู้สึกไม่คุ้มค่าแทนตาเฒ่าสวี่เลย
♪The flower of pain♪
♪ดอกไม้ที่เจ็บปวดในใจข้า♪
♪Blooms in my heart♪
♪เบ่งบานเจิดจรัสท่วมท้นเถิด♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪ข้ากำลังเดิมพันกับอรุณรุ่ง♪
♪That you'll answer♪
♪เดิมพันว่าเจ้าต้องตอบคำ♪
♪Forgive this tragic end♪
♪โปรดอภัยให้กับจุดจบเศร้าหมอง♪
♪Moved by the moment we met♪
♪ซาบซึ้งกับการพบกันชั่วพริบตา♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪ถึงแม้อัสนีฟาดระยิบระยับ♪
♪In spite of my falling♪
♪ถึงแม้ข้าจะร่วงหล่นลงเช่นนี้♪
♪When we are apart♪
♪ข้าเพียงยินยอมล้มยามได้♪
♪I'll collapse♪
♪บอกลาเจ้า♪
♪Capture an image of the memory♪
♪ให้ความทรงจำผันแปรเป็นภาพ♪
♪After all these ups and downs♪
♪เมื่อกาลเวลาที่งดงามแต่ไร้ค่า♪
♪The vanity♪
♪ผ่านสิ้น♪
♪Who will open it again♪
♪ใครเล่าจะเปิดมันอีก♪
♪It's worth it♪
♪ชั่วชีวันนี้♪
♪It's enough♪
♪เท่านี้ก็เพียงพอแล้ว♪
♪Drowned in sadness♪
♪ระบายความเจ็บปวดทั้งมวล♪
♪Just to see through♪
♪ขอเพียงมองทะลุ♪
♪I will whisper love to you♪
♪ข้าจะมอบคำรำพันรัก♪
♪For a lifetime♪
♪ให้เจ้าอีกครั้งชั่วชีวิต♪
♪End the worry in the world♪
♪ยุติความห่วงพะวงในโลก♪
♪It's worth it♪
♪ชั่วชีวันนี้♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪ยินดีอยู่เคียงชั่วนิรันดร์♪
♪After the moments of beauty♪
♪หลังฤกษ์ดีบรรยากาศงามผ่านพ้น♪
♪You are my reason to be♪
♪เจ้าคือความลำบากใจ♪
♪If there is a way♪
♪เมื่อเสียใจ♪
♪To start over♪
♪ย่อมมีวิธีย้อนกลับมาใหม่♪
♪Will you still remember me♪
♪เจ้ายังจดจำข้าได้หรือไม่♪